諸位行者
我們身心到現在
應該有很大的進展
最明顯的可能就是你的體重
很明顯
應該到今天可能減個兩公斤可能有了
那事實上
上次楊會長也提過
他不只是減重
最主要可能是減脂肪
因為他要拿脂肪來燃燒
所以他對我們的身體是很有幫助的
除了減少負擔
更加減少負擔
更可以增加我們新陳代謝的效率
所以這偶爾定期的斷食
其實對身體是蠻好的
那尤其這種密集式的
它的變化就更明顯
但是當然也不能回去就暴吃暴喝
一個禮拜以後比現在還重
如果以我的吸收的速度
如果吃了很快
就回來
而且更嚴重
因為它吸收更好
所以還是要一直不斷的做對的事
我們常常就是對的做一些
錯的做一些
然後就互相牴觸
打消掉了
看不到什麼效益
譬如說我們練身體
當然身體會好
我們的覺知當然精神會好
但是常常就顧這邊就不顧那邊
顧那邊就不顧這邊
所以就互相又拉扯掉
抵消掉了
這邊有幾個問題
也還算是問得不錯的問題
第一個問那個正知見
跟正念是一樣還是不一樣
正知見指的就對
實相的如理的一種思維論知
所以從佛法來講
所謂正知見
正知見就簡單說
就緣起性空
性空緣起
那從我們實際的生活來講
我們的體驗
那四地就是正知見
我們說佛說人生是苦
但我們看到的
我們知道的
都覺得人生不是苦啊
那你說我們的想法
對還是不對
我們的想法好像對
事實上不對
為什麼這個樣子
你沒有真正看到實相
你沒有真正看到
你現在得到樂
你沒有去探討
這個樂是怎麼形成的
是付出很多代價
辛勞痛苦
換了這個樂
這個樂是樂嗎
你忘了痛苦
只接受樂
所以覺得還樂
所以佛為了要講這些
那當然就要講苦
所以就講出了三種苦
一種叫壞苦
第二種就叫做苦苦
然後第三種叫做行苦
苦苦呢就是
你感受到苦
你為什麼感受到苦
它既有苦的現象
又激起你苦的心態
是苦苦
壞苦呢
它雖然樂
但它因為無常變壞
所以當你失去這個樂的時候
那一樣是苦
那第三個就是行苦
不管發展到苦苦
或者所謂的壞苦
都不離行苦
為什麼
它就在一直在變化中變化中
你沒有辦法把握
你掌握不了
所以那種得到又失去
或者得不到
這個都屬於行苦
都屬於行苦
所以一切現象
其實都是因緣所生
都隨時在變化
那因為我們
沒有認識到這一層
所以停留在苦樂上
對苦樂的現象上
然後就以為有苦有樂
事實上你再進一步去分析
唯一是苦
因為無常
因為我們沒辦法把握
因為我們沒辦法安住
在某一個境界裡面
所以人生是苦的
大家一般就會講
哇你怎麼講得這麼悲觀
其實那個苦就不自在
由不得你
這個就是苦
那因為我們也可以講說
我所求不多
我只要有得吃有得睡
人生就還算滿意
那這裡面有樂嗎
其實也沒什麼樂
就是一天一天過
然後就看一天一天過
我們也可以看到
我們的生命必然是生老病死
由不得你
我們以前怎麼跑怎麼跳都沒問題
現在可能爬山
爬快一點
像我就昏過去了
沒有調整好呼吸
然後享受撐著撐著
撐到最後撐不了
就倒下去了
這個就是苦啊
你以為你可以
至上已經不可以了
所以真的要過一個很自在
然後還有一個很大的問題
我們為了得到那個樂
去造作的行為
也就是所造的業
常常已經蘊含了很多
惡行惡果
現在你得到樂
但是未來
你苦得不得了
所以那個樂也不是真的
我們需要去追求的
所以人間的這個苦樂呢
其實是不究竟
那當然我們如果好好修
為什麼說這個叫政治見
你如果好好修
不去追求
那就不會造作
那個就不會急啊
苦急滅道
就不會有著急這種苦果的作為
慢慢你的業就清淨了
業清淨就依著道在行
依著真理在走
那漸漸的你就可以進入
樂的境界
這種樂呢
涅槃
苦急滅
滅到那個滅
那個急滅
其實是也可以形容說它是常樂我靜
因為到那樣子的身心狀態
是完全沒有障礙的
回到剛剛那句就
完全自在的
我們現在是用我來找自在
事實上那個我已經是無名
那個自在也是假的
就符合你要的你就覺得很棒
不符合你要你就覺得很差
所以通通是遍跡所知
因為有那個我以後
你對任何東西的看法
都是依你的角度
依你的感受
依你的要跟不要
在做定義
所以那個不是真的
那是完全一語無名
完全沒有道理
所以我們如果懂這個道理
慢慢就會
不會有錯誤的自見
你就不會有錯誤的想法
那個正念呢
正念就是正確的想法
正確的心態
那我們一般人來講
譬如說再問一下
現在社會流行正念飲食
正念呼吸
都關上正念
然後就做課程來訓練
然後就賣錢
我們現在很多人就是
想說這個名字不錯
我們也沒有學佛
然後就有這個的話
又可以飲食
又可以健康
又可以身體很好
那當然就去參加了
所以這個講好
講好一點就
你的智慧財產
你有這一套
那你賣出來收點錢
也不為過了
也不為過
但是這樣子的課程賣錢
這個人
你說他會自在
是真正的懂道理嗎
我看也是懂一點點
現買現賣
不是真正的懂
因為真正的懂一定是去
很自然的
就有同理心吧
我得到健康快樂
就用這麼簡單的方法
只要轉個念就可以
我們就把它儘量去推廣
也不一定要要錢了
所以那再話又說了
你因為這個去要錢
得到錢了
造了業了
對不對
所以從究竟的思考方式
跟我們世俗裡面的得失
你真的仔細去探討
你都會發覺
這個世間裡面的聰明人
有成就者
其實一點都不聰明
一點也沒有真正的成就
因為他表面的成就
裡面蘊含著他
太多的不良的因素在裡面
但我講不是全部
比如說這些科學家
這些哲學家
這些思想家
其實他們也都一直在
如理的路上走
如理就是正念
你這樣想是正確的
就叫正念
那一樣的
一般所謂正念飲食
因為我也沒有看過
但是以我的理解來講
你就是一方面對那個飲食
對那個飲食有充分的認知
我吃什麼它有什麼營養
我缺什麼我吃什麼
這個是如理
然後另外一個心態
就用那個感恩的心態
你吃它的時候
用感恩的心來吃
那又有營養
那又
就得到
然後身體
不僅僅身體得到營養
心更得到營養
那其實不是隻有飲食
包括唸佛
也要正念唸佛
你不能存不良的動機
這後面還有一個
還有一個問題就牽扯到這個
所以我們正念的呼吸也是一樣
我們正念的呼吸也是一樣
你吸進來呼出去
什麼叫正念呼吸
那個密教裡面有一種呼吸方式
吸進來是佛的光
進去消所有的業障
呼出來是把業障給呼出來
這個是淨化的
然後另外一個就吸進來
這個消業障吸進來變成功德
吸進來佛光
然後經過我全部身體的消化整理
然後把這個佛光再現出來
這是第二層
第三層呢
就把業障
別人的業障吸進來
那用正念去轉化
然後呼出去佛光去加持
剛剛你把他一張吸過來
所以同樣一個呼吸
就無窮的正念可以在裡面運作
那剛剛講過正念就是正確的念頭
正確的想法
正確的心態
如果我們隨時都有這個
其實你本身就在修菩薩行
每一個呼吸都跟佛菩薩
跟眾生打成一片了
那同時也跟佛菩薩
跟自己的眾生打成一片
然後都一直是往
往光明面
往自在面在發展
那久而久之你的身心
同樣也就可以得到這樣子的加持力
那惡念呢
不正念呢
就想不應該想的吧
東西來了
你肚子很餓
然後有東西吃也很有營養
你說我不喜歡吃
你為什麼拿這個給我吃
那就惡念了
那就不正念了
因為你現在肚子餓
最重要是吃東西
然後又吃對東西是最重要
結果你
變成你起心動念
都不是在這個對的路上思考
所以這個就不如理
就不正念了
所以那
究竟的正念一定要依著正志見
就真正的真理
才能夠成為正念
但是現在我們世俗裡面
只要你的念頭裡面是正面的
就可以成為正念了
所以這個當然正念也有
也有層次的差別了
那就以我們來講
真正的正念是什麼
隨時保持
如如保持
不動的覺知
那是究竟的正念
裡面不一定要有任何念頭
因為動念起懷
所以這個就是究竟的正念
就這個時時刻刻都在空明裡面
能也是空明
所也是空明
就照見五音皆空嘛
五音都變成空明
那這個能造本覺是空明
慢慢的能鎖
雖然現在是在能鎖
能鎖整個就照透
那我也空明你也空明
還有能鎖嘛
就變成一了
就昨天晚上我們也有講到
自境界跟他境界一味
所以修行就是修到那邊
就沒有輪迴了
就近涅槃
無助涅槃就止那個
已經完全融為一體
不相對
不相對就不來去
不增減
不生滅
那個就是無助涅槃
無的 沒得治 沒得助
我現在我要正涅槃就有得助
因為有能有所
真正無我的時候
才是真正的無助涅槃
所以
有跟沒有
不重要
有我無我才重要
像這個東西
它就是那個樣子
那我的意見進來以後
那開始有問題了
這個東西我喜歡
開始有問題
這個東西我不喜歡
開始有問題了
所以本來一切都沒有什麼問題
結果我一進來以後就開始有問題
我就是我的強烈的分別心
那我值越重的分別心越重
越強烈
越執著
所以我們到底修進步了還是修退步了
修有沒有解開你的那一份執著
那一份我值我見
那才是真功夫
真正的檢驗
不是你修多久
不是你是什麼地位
你是主持 你是大師
那都假的
你真正的內心是什麼地位
內涵是什麼
那才是真的
因為大師 主持也不跟著你去
當然你自己的業力已經跟著你跑
那一點都假不得
好
那剛剛提到了
這個問題跟剛剛有說
他說唸佛的百種果報
若為五欲而唸佛下地獄
他這句話的內涵是什麼
五欲
也可以講就是財神明使稅吧
也可以講就是我們眼耳鼻舌身
所對的對色身香味處的一種貪求吧
一種執取
那不管是什麼
你只要想要擁有都叫欲
想要幹什麼
都叫欲
想要
那在這裡面
我們唸佛本來是很清淨的
本來就是要
變成一種完全清淨的大光明
結果你念佛是把他拿來當工具
我念佛想得名
想得色
想得生
想得什麼
那當然就完全違背唸佛的本意
那你那個心態在哪裡呢
在唸佛的時候也是用汙染的貪瞋痴慢於
在唸佛
那當然有不是
不是有慾望就一定下地獄
也不是那個樣子
就看你犯了多大的錯誤
看你多離譜
所以一樣的
我們在唸佛的時候就千萬不要為什麼念
我為什麼要念佛
我想相信
唸佛會得到很多功勞
讓我豐衣足食
讓我名利雙收
如果你這樣子想的話
那最好不要念
因為一開始就錯了
你把一個清淨的佛
變成一個有所得
變成一個貪囚的手段
那就完全不對
唸佛也不會相應
所以用這種錯誤的觀念來唸佛
不會相應
所以千萬不要用世俗裡面的得失
想來唸佛
譬如說
跟人家結約
那想要透過唸佛跟人家解約
是不是能夠因為念佛
然後消我的業障
讓我們不再結約
這種講起來
很多人是這種想法的
包括我們現在去辦一場什麼良荒寶燦
什麼
念一念
想說我可以消很多業障
這個叫犯敗如來
把那個如來無功用心
變成一個很適快的
很現實的一種作為在做
這個真的是
嚴重講一點
根本就在汙衊我們的佛祖
在汙衊我們的佛法
所以它是很嚴重的過失
但是呢
我講這個是我們現在的認知
但真正的認知是什麼
這些做這種法會的
他完全融入那個法
他產生功德
不只是你要的那個而已
也就進去無我為法
就依法不依人
如果是這樣子
那一場良荒寶燦下來
那功德無量
但是功德無量是不是跟你所求的
功德會相應
我看也不會相應
雖然這些人修得很棒
但你存著這種心態去的
這一份功德也分不到你這邊
因為你起心動念不是正確
就好像佛無處不在
為什麼跟你不相應
我們起心動念有問題啊
那你如果好好修
慢慢改變你的身心狀態
總有一天
他覺得你好像狀況OK了
我試現一下
偷給你一點點消息
你就很高興了
他是無處不在
其實他也沒有取捨
意思也就是說
就好像太陽照著
照著你躲在一棵樹下
你怎麼會被太陽
照到
雖然他完全無私
你就
他就照不到你
完全照不到嗎
沒有
反射光還是回來你這邊
只是不是直接的照射
只要有明
就有太陽的光的能量在裡面
所以也不是完全沒有
但是就變成少分了
得到的就少了
所以從這個角度
我們來修行也是一樣
你慢慢的掃蕩掉你的貪嗔痴慢
以這些毒素
還有你
起惡念所造的業
包括牲口液
慢慢的掃蕩
讓它清淨了以後
你就跟整個法界
跟整個大光明打成一片了
那有什麼問題
所以
現在修行就不斷的掃蕩
所以禪宗呢
說
修行就是一把鐵掃走
有張也掃 沒張也掃
意思就是有張當然把它掃得乾淨
沒張呢也要掃
為什麼
不要著鏡像
沒有鏡像可得
那我們的心這一份覺知
就是那一把鐵掃把
照見一切無名把它照破
那不能停留在名裡面
不要住在名裡面
隨時就應用這個空跟名
不執取
因為空就是要你不執取
名就是現前不分明
寥寥分明
那這樣子當然我們慢慢的
功夫就會越來越好了
還有
這個十二因緣
道者是怎麼解釋的
我們一般都是
無名言行行言世
世言名生名色言六入
就一般都是這樣子弄
然後就變成生老死
又被苦惱
那什麼叫逆者回來
你想要不又被苦惱嗎
你就不要生老病死
你想要不死嘛
你就不要生
你想要不生嘛
你就不要有
你想要沒有
不要有嘛
你就不要取
不要去執取
所以這個就是逆者回來
逆者回來
因為有第一
就有第二
有第三
第四
就這樣一直到第十二
然後又到一里面去
十二又到一里面去
就在那邊轉不出來
那你如果要
停止這個輪迴
其實因為它是連貫性的
並不是要把它整個毀掉
不需要
你如果要不輪迴
這十二個連繫的地方
你只要切斷一個
它就連不起來
所以修行要解脫也不是那麼難
你要抓準一個下功夫
我絕對讓這個不生
這個不生後面
就不有了
你沒有無明就沒有行
所以我在這個地方
我絕對不要有行
不要有行就不要有動機
不要有造作
那你雖然無明不斷地在那邊湧現
你不去執行
你不去隨順它
無明當下生
當下沒有當下生
所以真是解脫沒有那麼難
這真的沒有那麼難
那我們說
明色言六入
六入言處
那這邊也是你可以切
我六入進來
我絕對不去跟他相會
不讓他處
OK
當下就斷了
你見聞修長覺知都在
但是一點煩惱都沒有
所以是
不管抓哪一個點
其實都可以切斷
那一般
因為以南傳來講
一般大概都從sensation
就從受
這個地方去下手
因為會讓你感覺苦的
大部分是有明顯的受
你已經感覺到這個受是苦
那你受是苦
你就抓這個受
來探討它
來看它到底是什麼
你若把這個受
變成無受
變成受不可得
又切斷了
那在這裡面當然從
觀察不管在哪一段裡面
你在修它的時候
其實都在培養出
你自己的智慧
定力
那這個就是
砍斷一切的文書的劍
你這個定慧君
就雙運的說
什麼魔來魔掃
佛來佛掃
不是我們某一位
現在是立委的
魔來殺魔
佛來殺佛
上帝來殺上帝
不是那個
不是
掃
沒有把它殺掉
所以這裡面
因為這把鐵掃把
這一把無時不在的絕招
其實無所不掃
什麼在這一把鐵掃把
掃過去就乾乾淨淨
那它只管掃
只管不能住
還是要不斷地掃
也就是說
不能夠讓你的覺知
睡著了
所以是要保持警醒
那警醒
所以有一句話叫醒醒急急
因為如如不動
但又清清楚楚
這就是我們平常
慢慢修出來的一個心態
所以我常常講說
一個人有沒有修
你看他在那邊走路
大概就知道了
知道他修幾分
看在他走路
就知道修幾分
一種在久的時候
心不曉得在哪邊
一種有些人在走路的時候
心事重重
垂頭喪氣
不曉得腳絲在走
他心裡到底在想什麼
一看過去
這個完全沒有打成一片
所以修行修道最後
叫身口意合一
那既然身口意合一
意若是明照的
是自在的
那身口意一定很瀟灑
那一定的吧
所以這個就叫實證
實證
實在的內證
然後實在的平實的
天真的
完全不造作的
它自然就流露出來
所以不要造假
不需要
所以才講執心是道場
你隨時就保持這個
清清楚楚的
不扭曲的
不在那邊打妄想
弄得很複雜
完全不需要
就保持這一份
清淨的心
空明的心
你慢慢真的就你的
如來智慧的德相
慢慢的自自然然就會展現出來
那如果你沒有用對功夫
修半天學半天
講不好聽
不僅僅沒有功德
反而過失越大
我常常講的
因為我們生老病死故吧
所以你對自己
越來越沒有安全感了
越沒有安全感的話
就越保護自己
越保護自己的時候
你心量就越小
心量越小就被
越容易被觸動
很容易受傷害
受傷害的時候你一定抗拒
一定那個
那就惡業就來了
所以其實一切都是自己遭感
我們一定要把它少掉
那就是二知二見
一定要想辦法把它少掉
不要停留
一直停留在二知二見裡面
二知二見就有我了
隨時都強調這個我
就邪知邪見
正知正見是
緣起性空無我
然後什麼東西都有它一定的道理
這是宇宙裡面的運作
就是緣起的道理
包括物理也在探討
緣起的道理
化學也在探討
所有學問都在探討緣起的道理
最後一個問題
還有一個
貪嗔痴慢疑的初向
為何西江又為何
這個應該沒什麼好說
就是那初向就是出得不得了
人家都不貪了
你在貪
那個就是初向
我們從很多地方都可以看出來
譬如說吃東西
搶著吃
唯恐吃不到
去吃的時候挑好的吃
這都是很粗的貪
細的貪呢
已經在那分別
但它沒有表現出來
那屬於細的貪
所以我們講細的貪是
心裡面輕微的所求
就想要去要什麼
那算是輕微的貪
那隨著你的動機越強烈
那個造作越明顯
就變成粗的貪了
從這個地方這麼講也可以
所以隨時照顧著你的心
你起貪嗔痴慢疑
貪就是起喜感
想要得到什麼
那嗔就起那個不安
想破壞的心
那時候就成了
那這個是比較細的
所以你如果照顧到這個
你就不會變成大嗔了
跟人家吵架
跟人家打架
那個就變成很大的嗔了
所以這個細一般
我們說三細六粗
一般一講到細
就在你的心裡面
起心動念處要照顧好
就是這個樣子
還有錢與修行的關係
沒有關係
但也有關係
你如果完全沒錢不能修行
我們這邊錢是一個說法
其實在佛法裡面是講資糧
你的福德資糧夠
你要做什麼都有條件
你福德資糧不夠
你要做什麼都沒條件
那把它化成現在的錢
也可以
因為現在錢
你要擁有什麼都可以
連要找一個漂亮的對象都可以
你只要真的有錢
你看那世界頂級的大富翁
都娶世界上的美女
所以沒有什麼東西
沒有錢買不到的
這人世間沒有錢買不到的
除非他不賣
不是你買不到
是他不賣
你再多錢來
我就是不嫁給你
當然就不能成事了
所以成不成
最重要最究竟的關鍵
還是在我們每一個人的心念上
那才是最究竟
那一樣的
我如果都不需要什麼東西
你最富有
因為你真的無所求
人到無求品質高
你的品德啊
你的架勢啊
你一出來就是很瀟灑的樣子
當然那個很瀟灑的樣子
不是一副不理人的樣子
那個完全不是喔
那真的瀟灑是隨時很任運自在
很輕鬆嗎
不是繃著臉
什麼都不理
叫我很自在喔
現在我們常常會把這兩個錯覺
因為你的觀念
就形成你的外表
你的觀念如果真的是自在
散發出來一定那個自在的像
但是我們那種怕被幹擾
不理人
那個會讓我們變得僵硬
這個其實都要常常在自覺自行
看著你的五蘊
真的要照見你的五蘊
包括這個身
你這時候表情怎麼樣
有沒有太緊
有沒有太鬆
這個都在五蘊的
都是在行深般若裡面
也就是說你真的要進更深的智慧的時候
這些都是變成關照的對象
所以修行是全面的啦
全面的
無時無刻
無處
都要去好好的
覺照自己
那當然好好的覺照
我們知道
要怎麼樣才能覺照
我們這幾天在下的功夫
都是在培養我們慢慢能夠有能力覺照
找出那個能覺照的根本在哪裡
這看起來好像也沒有得到任何東西
但我們這樣不斷的訓習
其實悟性中已經幫我們的身體
慢慢的進入到那裡了
慢慢的逼進去
促成有那個條件讓你身心
越來越內斂
越來越往你的中心收
收到最後就是你的體
你的根本的
也可以講生起處
就好像說一念不生
念從何來
那其實是要去找那個
能顯現唸的那一個東西
那個它只是顯現不是從那生出來
念頭不是從心生
這是我們的說法
念從心生好像從那邊跑出來
但是那裡面沒有念
怎麼會從那邊跑出念
沒有
所以真要弄那個
那個是什麼
我們又找一個答案
那個叫巴士田
阿拉耶士
從阿拉耶士跑出來
不是從心跑出來
是從心跑出來
心到底是不是阿拉耶士
就好像心是不是你
當然是你呀
沒有我就沒有心了
沒有阿拉耶士也不會有心了
但是呢
每一個法的存在
那個法就是有我
任何一個法的存在
一個相的存在
它都已經蘊含著
各種複雜的因緣
因為如是故
不管多繁複的果相
探討它的本質
就是空性
因為不是哪一個東西可以決定它
沒有
沒有這種東西
都是很複雜的因緣
時空的變化
都是你顯現各種東西的
因緣的條件
所以我們修行就
既然是這個樣子
那我們要成就什麼
要一因一緣
那你只要一因一緣
就沒有我可得
就做不了主
所以在這裡面
既一
然後又不能連
我為了要達成什麼
是需要這些
包括我為了要慢慢的
培養出那一心
是要好好唸佛
因為所有東西
唸佛真的是一個最簡單的方式
但是又直接有效
但是千萬不要
剛剛問到了
存著無慾在唸佛
這個當然就不相應了
唸佛是要去無慾
當然不能拿著無慾來唸佛
感到來不及了怎麼還可以
拿那個來唸佛
當然不可以
這個一點都不能方便
如果把它當成方便的話
以後所有法門都變成求財的工具
我們密教裡面常常被詬病的說
這些喇嘛來怎麼都傳財神法
這個是供需的問題吧
如果都沒有人要財神法
他為什麼會傳財神法
因為我們這邊都希望求財
所以有什麼法可以求財
你就教我這個法
是 沒錯
求財法是可以求到財
但是它裡面有一個先決的條件
這個財叫做法財
不是我們一般的財
財神法給我們是法財
也就是你要拿這些來
好好自己修法
好好自己因為修法能做法佈施
因為怕你修法沒有資糧
所以修財神來讓你有修法的資糧
結果你修來的是不是要修法
是拿去賭博啊
拿去什麼
一邊賭博一邊求房財神
是能夠讓我們多贏一點
簽賭的時候也是這樣去求
然後看讓我們能不能
能不能中獎
你說會嗎
我個人是認為
不僅僅不會
一定讓你不能埋怨
因為如果讓你埋怨你越貪
它反而害了你
你就用不正當的手段
想要賺錢
所以這裡面一定要有正知見
好奇正念
才是正經事
千萬不要攜取
心不學取
不要有那個歪七扭八的想法
想要透過佛法來洗白
沒有
不是你穿居士服
人家就覺得你是一個很守戒
然後怎麼樣的人
更不是因為你穿了法師的服裝
就認為你懂法
而且你守戒清淨
也沒有
實質你怎麼樣
實質的是你怎麼樣外表
只是外表
真正內涵才重要
外表帶不去
內涵一定帶去
所以誰幫你負責
你自己幫你負責
那個閻王老爺也奈何你不了
那釋迦牟尼佛也援助你不了
你跟釋迦牟尼佛求也沒用
你跟閻王老爺求也沒用
你要向你的心求
向你的業力求
向你的行為裡面去求
慢慢地走上正道
這個才是唯一的正路
沒有第二條路
所以我們學佛就慢慢地整理出
這一條真正的康莊大道
然後就不再
這邊拉一下那邊拉一下
這樣才能夠慢慢地
真正地走上普通道
就是一道
好 就這樣子吧
時間也差不多了
這一支講的差不多了
我們
其實
當然有時間
就多做
那做的目的是為了要靜心
所以重點在靜心
既然重點在靜心
不管你現在是行 住 坐 臥
都要靜心
這是不要著在那個座上
但做真的是行 住 坐 臥裡面
最好靜心的方式
所以當然能做盡量做
你不得不動
那是無可奈何一定要動
但我動還是可以不亂
還是一樣保持靜心
但是那個動的靜心
跟靜做的靜心
當然還是有差別
你要體驗到那個真正的靜
還是非得透過不斷地修止觀
然後慢慢來體驗
那不是想
你慢慢去體驗
這時候我真的
完全不動
完全沒有障礙
誰動得了我
誰障得了我
完全沒有
你這一份信心之見
確定了
慢慢的你到任何地方都動不了你
都愛不了你
沒有辦法障礙你
所以這個才有
因為一切對
一切障礙一切也是由你心生
你沒有正到那個空明
你說
牆壁就是牆壁了
但是你如果正到空明
不是就真的能夠穿牆過壁
你不需要穿牆過壁
都可以知道牆後面是什麼東西
因為你心苟靜
那個空明
不是要展神通
正的空明就從
穿牆過壁 不是
而是那份心的涵蓋面
就越來越大了
因為它很靜
所以
靜來的訊息
不是隻有色相的訊息
聲音
明光
什麼
它都可以很快就掌握整理到
所以是沒有問題的
不是要有什麼神通
不是正空就有神通
千萬不要那麼想
那沒有神通都沒有正空
不是這個樣子的
正空是你身心的一種
親身的體驗
那跟神通不神通完全無關
所以不要搞錯方向
現在我們很多學佛的
都想要學神通
就完全斜直斜見
因為搞錯方向
我們迴向
如果會抽筋
還是什麼不要緊張
那也是很自然的一種現象
因為我們四大
很
等於是很快的
給它做改變
它不適應
就是這樣子而已
所以我們現在那一套
一開始大禮拜之前
頓頓頓頓
那個其實是
雖然動作不是很大
但是其實是蠻有效的
你做那個動作就會比較不急
你有做那個動作
因為它無形中就在
讓你默契明點在調整